# 테스팅의 기초

## 테스팅이란 무엇인가?
> 테스팅이란 주로 테스터가 전문 지식을 갖추고 분석 기술을 사용해 비판적 사고와 시스템적 사고를 적용하는 지적 활동이다.

소프트웨어 테스팅은 결함을 식별하고 소프트웨어 산출물의 품질을 평가하는 일련의 활동이다.

### 테스팅에 대한 오해
1. 소프트웨어를 실행하고 결과를 확인하는 테스트 수행에 국한된다는 오해가 있다.  
-> 소프트웨어 테스팅에는 다른 활동이 포함되며, 이 활동은 소프트웨어 개발수명주기에 따라 달라진다.
2. 테스팅이 전적으로 테스트 대상의 검증(verification)에만 초점을 맞춘다는 오해가 있다.  
-> 테스팅은 시스템이 주어진 요구사항을 충족하는지 verification을 포함하지만 운영 환경에서 사용자 또는 기타 이해관계자가 필요한 바를 만족하는지를 확인하는 확인(validation)도 포함된다.

### 테스트 목적
테스트의 목적은 테스트 대상인 작업 산출물, 테스트 레벨, 리스크, 개발생명주기, 시장 출시 시기등 여러 정황에 따라 달라질 수 있다.

**일반적인 테스트 목적**  
- 요구사항, 사용자 스토리, 설계, 소스 코드 등 작업 산출물 평가
- 장애 유발 및 결함 식별
- 소프트웨어 품질 부족으로 인한 리스크 수준 완화
- 정의된 요구사항의 충족 여부를 확인하는 verification(검증)
- 테스트 대상의 계약, 법률, 규제 요구사항 준수 여부를 확인하는 verification(검증)
- 이해관계자가 정보에 입각한 결정을 내리는데 필요한 정보 제공
- 테스트 대상의 품질에 대한 자신감 획득

### 테스팅과 디버깅
테스팅과 디버깅은 별개의 활동이다.  
동적 테스팅중 장애를 유발한 경우 디버깅은 장애의 원인을 찾고, 그 원인을 분석하고 제거한다.  

>**디버깅 프로세스**
> - 장애재현
> - 분석(근본 원인 식별)
> - 원인 해결

디버깅 이후 확인 테스트(confirmation testing)으로 문제가 수정됐는지 확인한다.  
추가적으로 수정사항이 테스트 대상의 다른 부분에 장애를 발생시키지 않았는지 리그레션 테스팅을 진행한다.

정적 테스팅중 결함을 식별한 경우 디버깅은 결함을 제거하는 데 중점을 둔다.

## 테스팅이 필요한 이유
테스팅은 품질 제어 활동의 일환으로 정해진 범위, 시간, 예산 내에서 합의된 목표를 달성하는 데 도움을 준다.  

### 테스팅과 품질 보증(QA)
품질 보증과 테스팅은 다르다 테스팅은 품질 제어(QC) 활동에 속한다.  

품질 제어는 적합한 수준의 품질 달성을 지원하는 활동에 초점을 맞춘 제품 중심의 교정 접근법이다.
품질 보증은 프로세스의 구현과 개선에 초점을 맞춘 프로세스 중심의 예방 접근법이다.

품질 제어는 결함을 수정하는 데 사용하며, 품질 보증은 개발 및 테스트 프로세스가 잘 동작하고 있는지 확인하기 위한 피드백으로 사용한다.

### 오류, 결함, 장애, 근본 원인
사람은 오류를 발생시키며 이에 따라 결함이 발생하고, 이는 장애로 이어집니다.

오류를 발생기키는 원인은 시간적 압박, 작업물의 복잡성, 프로세스, 인프라 등 다양한 이유로 오류를 일으킬수 있다.

결함의 이유는 요구사항 명세서나 테스트 스크립트와 같은 문서, 소스코드, 빌드 파일과 같은 지원 산출물에서 나올 수 있다.   
결함으로 인해 장애가 발생하기도 하지만 모든 결함이 장애를 발생시키지는 않는다.

장애의 원인이 오류와 결함만 있는 것은 아니다. 특수한 상황에 따른 환경 조건에 의해 장애가 발생하는 경우도 있다.

근본 원인은 문제 발생의 근본적인 이유를 말한다. 근본 원인은 근본 원인 분석을 통해 식별하며 장애가 발생하거나 결함을 식별한 경우 수행한다.

## 테스팅의 원리
1. 테스팅은 결함의 존재를 밝히는 활동이지, 결함이 없음을 증명하지 않는다.
2. 완벽한 테스팅은 불가능하다.
3. 조기 테스팅으로 시간과 비용을 절약할 수 있다.
4. 결함은 집중된다.
5. 테스트 효과는 줄어든다.
6. 테스팅은 정황에 의존적이다.
7. 결함-부재는 궤변이다.

## 테스트 활동, 테스트웨어, 테스트 역할
테스트 프로세스는 여러 요인을 기반으로 주어진 상황에 맞게 조정될 수 있다. 프로세스에 포함할 활동과 그러한 활동의 구현 방법과 수행시기는 해당하는 상황의 테스트 계획을 할 때 결정한다.

`테스트 계획` -> `테스트 모니터링 및 제어` -> `테스트 분석` -> `테스트 설계` -> `테스트 구현` -> `테스트 실행` -> `테스트 완료`

### 테스트 활동과 업무
**테스트 계획(Test Planning)**: 테스트 목적을 정의한 다음 전반적인 상황에 따른 제약 조건 내에서 목적을 가장 잘 달성할 수 있는 접근법을 선택하는 것이다.  

**테스트 모니터링과 제어(Test Monitoring Control)**: 지속적으로 모든 테스트 활동을 점검하고, 실제 진행 상황을 계획과 비교하는 활동이다.  

**테스트 분석(Test Analysis)**: 테스트 가능한 기능을 식별하고, 관련된 테스트 컨디션을 정의하고, 우선순위를 정하는 활동이 포함된다. 테스트 대상을 평가하여 결함을 식별하고, 테스트 용이성을 평가한다. *"무엇을 테스트 할 것인가"*   

**테스트 설계(Test Design)**: 테스트 케이스와 기타 테스트웨어로 구체화하는 작업을 포함한다. 테스트 데이터 요구사항 정의, 테스트 환경 설계, 기타 인프라와 도구 식별을 포함한다. *"어떻게 테스트할 것인가"*

**테스트 구현(Test Implementation)**: 테스트 실행에 필요한 테스트웨어를 만들거나 획득하는 작업을 포함한다. 수동 및 자동 테스트 스크립트를 만들기도 하며 효율적인 테스트 실행을 위해 우선순위를 반영한 텍스트 실행 일정으로 테스트 절차를 정리한다.

**테스트 실행(Test Execution)**: 테스트 실행 일정에 따라 테스트를 수행하는 것을 포함한다. 지속적 테스팅이나 페어 테스팅 세션 등 다양한 형태로 이루어진다. 실제 테스트 결과를 기대 결과와 비교하며 결과를 기록한다.

**테스트 완료(Test Completion)**: 해결되지 않은 결함에 대해서는 변경 요청서 또는 제품 백로그 항목을 만든다. 향후 유용할 수 있는 테스트웨어를 식별해서 보관하거나 적절한 팀에 인계한다. 테스트 활동을 분석하여 향후 반복 주기, 릴리스, 프로젝트를 위한 교훈과 개선 사항을 파악한다. 

> 테스팅은 단독으로 수행되지 않으며 조직에서 수행하는 개발 프로세스의 필수적인 부분이다. 최종 목표는 이해관계자의 비즈니스 목표 달성으로 여러 정황에 따라 달라진다.

### 테스트웨어

**테스트 계획 산출물**: `테스트 계획`, `테스트 일정`, `리스크 관리 대장`, `시작 및 완료 조건`  
**테스트 모니터링과 제어 산출물**: `테스트 진행 상황 보고서`, `제어 지침 문서`, `리스크 정보`  
**테스트 분석 작업 산출물**: `테스트 컨디션`, `테스트 베이시스의 결함에 관한 결함 보고서`  
**테스트 설계 작업 산출물**: `테스트 케이스`, `테스트 차터`, `커버리지 항목`, `테스트 데이터 요구사항`, `테스트 환경 요구 사항`  
**테스트 구현 작업 산출물**: `테스트 절차`, `자동 테스트 스크립트`, `테스트 스위트`, `테스트 데이터`, `테스트 실행 일정`, `테스트 환경 요소`  
**테스트 실행 산출물**: `테스트 로그`, `결함 보고서`  
**테스트 완료 작업 산출물**: `테스트 완료 보고서`, `향후 프로젝트 또는 반복 주기 개선 항목`, `문서로 기록한 교훈`, `변경 요청서`  

### 테스팅에서의 역할
#### 테스트 관리 역할
테스트 프로세스, 테스트팀 그리고 테스트 활동 리더십에 대한 전반적인 책임을 지는 것으로 주요 역할은 테스트 계획, 테스트 모니터링과 제어, 테스트 완료 활동이다.

#### 테스트 역할
테스팅의 공학적인 측면에 대한 전반적인 책임을 진다. 주요 역할은 주로 테스트 분석, 테스트 설계, 테스트 구현, 테스트 실행 활동이다.

### 테스팅에 보편적으로 필요한 기술
- 테스팅 지식(테스트 기법 활용 등)
- 철저함, 신중함, 호기심, 세부사항에 대한 주의력, 체계적인 접근
- 우수한 의사소통 기술, 경청하는 자세, 팀플레이
- 분석적 사고, 비판적 사고, 창의성
- 기술 지식(적절한 테스팅 도구 사용 등)
- 도메인 지식(사용자와 비즈니스 대표자를 이해하고 소통을 위해)
