# QA란?
> QA(Quality Assurance)의 약자로서 품질 보증이란 뜻을 가지고 있다.  
제품의 리스크를 줄이고 품질을 높이기 위한 업무이다.

### QA / QC
**QA(Quality Assurance)** : 제품개발단계 품질보증 활동(고품질 제품 확보가 주요 목적)  
**QC(Quality Control)** : 제품양산단계 품질관리 (불량품 제거가 주요 목적)


## 소프트웨어 QA
소프트웨어 QA는 모든 소프트웨어 엔지니어링 프로세스, 개발, 작업 활동 등의 항목을 검수하겨 조직 내 품질 규격, 소프트웨어 요구사항 명세를 준수라하도록 하는 프로세스이다. 이러한 프로세스에 따라 품질을 보증하는 인력을 QA라고 부른다.

기본적으로 요구사항 명세를 분석하여 테스트 케이스화 하여 테스트 계획을 만들고 테스트를 진행하며 전반적인 품질 개선을 위해 다양한 의견을 낸다.

테스트 목적에 따라 자동화된 테스트 계획을 세우고 진행하기도 하며 품질 향상을 위해 프로세스를 개선하거나 개발하며 정적 분석을 통해 사전에 여러 결함을 개선하도록 개발자들을 서포트하기도 한다.

품질을 매니징하며 요구사항 명세 준수를 위한 활동이나 표준을 결정한다.


## 테스트의 13가지 원리
 - 테스트 케이스에서 중요한 부분은 예상되는 결과나 산출물을 정의한다.
 - 테스트는 프로그램을 개발한 개발자보다 다른 개발자나 테스트 전문가가 하는 것이 효과적이다.
 - 프로그램 개발 조직 부서는 자신의 프로그램을 테스트하지 않아야 한다.
 - 각 테스트의 결과들을 철저하게 검사한다.
 - 테스트 케이스는 예상되고 알맞은 값뿐만 아니라 예상하지 못하고 틀린 값도 있어야 한다.
 - 수행되어야 할 기능만 검사하는 것은 테스트의 절반만 수행한 것이다.
 - 한번 쓰고 버릴 프로그램이 아니라면 테스트 케이스 재사용을 고려해야 한다.
 - 오류가 발견되지 않을 거란 기대를 하지 않는다.
 - 프로그램 섹션에서 더 많은 오류 존재의 개연성은 섹션에서 이미 찾은 오류와 비례한다.
 - 테스트는 창조적이고 지적인 작업활동이다.
 - 모든 테스트는 고객 요구사항을 찾아낼 수 있어야 한다.
 - Pareto 원리는 소프트웨어 테스트에 적합하다.
 - 테스트는 작은 부분에서 시작하고, 큰 부분으로 옮겨 가야한다.
 > Pareto 법칙이란 80:20 법칙이라고도 불리며 80%의 결과가 20%의 원인에 의해 발생한다는 것이다.

### 테스팅(Testing)
>Test를 실행하기 위해 요구되는 전체적인 활동을 Testing 이라고 한다.
- 잔존 결함 발견
- 개발 시스템 & 소프트웨어에 대한 자신감 부여
- 결함을 사전에 발견
- 요구사항 명세 충족 확인
- 사용자 및 비즈니스 요구 충족 확인
- 개발 프로세스 점검, 이슈 제거
- 논리적 설계의 구현 검증
- 시스템 & 소프트웨어가 적절히 동작하는지 확인

#### 개발 과정
소프트웨어 결함을 찾아내고 수정하기 위해서 가능한 많은 장애의 원인을 발생시키는 목적
#### 인수 과정
예상된 대로 시스템이 동작하는지 확인하고, 요구사항에 맞는지 확신을 얻는 목적
#### 품질 평가
특정 시간 또는 정해진 시간에 시스템 & 소프트웨어를 출시하는 것에 대한 리스크를 개발 프로젝트 관련자에게 전달하는 목적
#### 유지보수
변경사항을 추가적으로 개발하는 중에 새로운 결함이 유입되었는지 확인하는 테스팅 목적
#### 운영
신뢰성 또는 가용성과 같은 시스템의 특성을 평가하기 위한 목적



